# 什么是ASCII？

ASCII（ American Standard Code for InformationInterchange， 美国信息交换标准代码） 是基于拉丁字母的⼀套电脑编码系统， 主要⽤于显⽰现代英语和其他西欧语⾔。

它是现今最通⽤的单字节编码系统， 并等同于国际标准ISO/IEC646。

标准ASCII 码也叫基础ASCII码， 使⽤7 位⼆进制数（ 剩下的1位⼆进制为0） 来表⽰所有的⼤写和⼩写字母， 数字0 到9、 标点符号， 以及在美式英语中使⽤的特殊控制字符。

其中：

0～31及127(共33个)是控制字符或通信专⽤字符（ 其余为可显⽰字符） ， 如控制符： LF（ 换⾏） 、 CR（ 回车） 、 FF（ 换页） 、 DEL（ 删除） 、 BS（ 退格)、 BEL（ 响铃） 等； 通信专⽤字符： SOH（ ⽂头） 、 EOT（ ⽂尾） 、 ACK（ 确认） 等；

ASCII值为8、 9、 10 和13 分别转换为退格、 制表、 换⾏和回车字符。 它们并没有特定的图形显⽰， 但会依不同的应⽤程序，⽽对⽂本显⽰有不同的影响

32～126(共95个)是字符(32是空格） ， 其中48～57为0到9⼗个阿拉伯数字。

65～90为26个⼤写英⽂字母， 97～122号为26个⼩写英⽂字母， 其余为⼀些标点符号、 运算符号等。

# Unicode

ASCII码，只有256个字符，美国人倒是没啥问题了，他们用到的字符几乎都包括了，但是世界上不只有美国程序员啊，所以需要一种更加全面的字符集。

Unicode（中文：万国码、国际码、统一码、单一码）是计算机科学领域里的一项业界标准。它对世界上大部分的文字系统进行了整理、编码，使得计算机可以用更为简单的方式来呈现和处理文字。

Unicode伴随着通用字符集的标准而发展，同时也以书本的形式对外发表。Unicode至今仍在不断增修，每个新版本都加入更多新的字符。目前最新的版本为2018年6月5日公布的11.0.0，已经收录超过13万个字符（第十万个字符在2005年获采纳）。Unicode涵盖的数据除了视觉上的字形、编码方法、标准的字符编码外，还包含了字符特性，如大小写字母。

Unicode发展由非营利机构统一码联盟负责，该机构致力于让Unicode方案取代既有的字符编码方案。因为既有的方案往往空间非常有限，亦不适用于多语环境。

Unicode备受认可，并广泛地应用于计算机软件的国际化与本地化过程。有很多新科技，如可扩展置标语言（Extensible Markup Language，简称：XML）、Java编程语言以及现代的操作系统，都采用Unicode编码。

Unicode可以表示中文。

# 有了Unicode为啥还需要UTF-8

广义的 Unicode 是一个标准，定义了一个字符集以及一系列的编码规则，即 Unicode 字符集和 UTF-8、UTF-16、UTF-32 等等编码规则。

Unicode 是字符集。UTF-8 是编码规则。

unicode虽然统一了全世界字符的二进制编码，但没有规定如何存储。

如果Unicode统一规定，每个符号就要用三个或四个字节表示，因为字符太多，只能用这么多字节才能表示完全。

一旦这么规定，那么每个英文字母前都必然有二到三个字节是0，因为所有英文字母在ASCII中都有，都可以用一个字节表示，剩余字节位置就要补充0。

如果这样，文本文件的大小会因此大出二三倍，这对于存储来说是极大的浪费。这样导致一个后果：出现了Unicode的多种存储方式。

UTF-8就是Unicode的一个使用方式，通过他的英文名Unicode Tranformation Format就可以知道。

UTF-8使用可变长度字节来储存 Unicode字符，例如ASCII字母继续使用1字节储存，重音文字、希腊字母或西里尔字母等使用2字节来储存，而常用的汉字就要使用3字节。辅助平面字符则使用4字节。

一般情况下，同一个地区只会出现一种文字类型，比如中文地区一般很少出现韩文，日文等。所以使用这种编码方式可以大大节省空间。比如纯英文网站就要比纯中文网站占用的存储小一些。

# UTF8、UTF16、UTF32区别

Unicode 是容纳世界所有文字符号的国际标准编码，使用四个字节为每个字符编码。

UTF 是英文 Unicode Transformation Format 的缩写，意为把 Unicode 字符转换为某种格式。UTF 系列编码方案（UTF-8、UTF-16、UTF-32）均是由 Unicode 编码方案衍变而来，以适应不同的数据存储或传递，它们都可以完全表示 Unicode 标准中的所有字符。目前，这些衍变方案中 UTF-8 被广泛使用，而 UTF-16 和 UTF-32 则很少被使用。

UTF-8 使用一至四个字节为每个字符编码，其中大部分汉字采用三个字节编码，少量不常用汉字采用四个字节编码。因为 UTF-8 是可变长度的编码方式，相对于 Unicode 编码可以减少存储占用的空间，所以被广泛使用。

UTF-16 使用二或四个字节为每个字符编码，其中大部分汉字采用两个字节编码，少量不常用汉字采用四个字节编码。UTF-16 编码有大尾序和小尾序之别，即 UTF-16BE 和 UTF-16LE，在编码前会放置一个 U+FEFF 或 U+FFFE（UTF-16BE 以 FEFF 代表，UTF-16LE 以 FFFE 代表），其中 U+FEFF 字符在 Unicode 中代表的意义是 ZERO WIDTH NO-BREAK SPACE，顾名思义，它是个没有宽度也没有断字的空白。

UTF-32 使用四个字节为每个字符编码，使得 UTF-32 占用空间通常会是其它编码的二到四倍。UTF-32 与 UTF-16 一样有大尾序和小尾序之别，编码前会放置 U+0000FEFF 或 U+0000FFFE 以区分。

# 有了UTF8为什么还需要GBK？

其实UTF8确实已经是国际通用的字符编码了，但是这种字符标准毕竟是外国定的，而国内也有类似的标准指定组织，也需要制定一套国内通用的标准，于是GBK就诞生了。

# GBK、GB2312、GB18030之间的区别

三者都是支持中文字符的编码方式，最常用的是GBK。

以下内容来自CSDN，介绍的比较详细。

GB2312（1980年）：16位字符集，收录有6763个简体汉字，682个符号，共7445个字符； 优点：适用于简体中文环境，属于中国国家标准，通行于大陆，新加坡等地也使用此编码； 缺点：不兼容繁体中文，其汉字集合过少。

GBK（1995年）：16位字符集，收录有21003个汉字，883个符号，共21886个字符； 优点：适用于简繁中文共存的环境，为简体Windows所使用（代码页cp936），向下完全兼容gb2312，向上支持 ISO-10646 国际标准 ；所有字符都可以一对一映射到unicode2.0上； 缺点：不属于官方标准，和big5之间需要转换；很多搜索引擎都不能很好地支持GBK汉字。

GB18030（2000年）：32位字符集；收录了27484个汉字，同时收录了藏文、蒙文、维吾尔文等主要的少数民族文字。 优点：可以收录所有你能想到的文字和符号，属于中国最新的国家标准； 缺点：目前支持它的软件较少。

# URL编解码

网络标准RFC 1738做了硬性规定 :只有字母和数字[0-9a-zA-Z]、一些特殊符号“$-_.+!*'(),”[不包括双引号]、以及某些保留字，才可以不经过编码直接用于URL;

除此以外的字符是无法在URL中展示的，所以，遇到这种字符，如中文，就需要进行编码。

所以，把带有特殊字符的URL转成可以显示的URL过程，称之为URL编码。

反之，就是解码。

URL编码可以使用不同的方式，如escape，URLEncode，encodeURIComponent。

# Big Endian(大端序)和Little Endian(小端序)

字节序，也就是字节的顺序，指的是多字节的数据在内存中的存放顺序。

在几乎所有的机器上，多字节对象都被存储为连续的字节序列。例如：如果C/C++中的一个int型变量 a 的起始地址是&a = 0x100，那么 a 的四个字节将被存储在存储器的0x100, 0x101, 0x102, 0x103位置。

根据整数 a 在连续的 4 byte 内存中的存储顺序，字节序被分为大端序（Big Endian） 与 小端序（Little Endian）两类。

Big Endian 是指低地址端 存放 高位字节。 Little Endian 是指低地址端 存放 低位字节。

比如数字0x12345678在两种不同字节序CPU中的存储顺序：

Big Endian：12345678 Little Endian ： 78563412

Java采用Big Endian来存储数据、C\C++采用Little Endian。在网络传输一般采用的网络字节序是BIG-ENDIAN。和Java是一致的。

所以在用C/C++写通信程序时，在发送数据前务必把整型和短整型的数据进行从主机字节序到网络字节序的转换，而接收数据后对于整型和短整型数据则必须实现从网络字节序到主机字节序的转换。

如果通信的一方是JAVA程序、一方是C/C++程序时，则需要在C/C++一侧使用以上几个方法进行字节序的转换，而JAVA一侧，则不需要做任何处理，因为JAVA字节序与网络字节序都是BIG-ENDIAN，只要C/C++一侧能正确进行转换即可（发送前从主机序到网络序，接收时反变换）。

如果通信的双方都是JAVA，则根本不用考虑字节序的问题了。

# 如何解决乱码问题