# 枚举的用法

## 背景

在java语言中还没有引入枚举类型之前，表示枚举类型的常用模式是声明一组具有int常量。之前我们通常利用public final static 方法定义的代码如下，分别用1 表示春天，2表示夏天，3表示秋天，4表示冬天。

```java
public class Season {
    public static final int SPRING = 1;
    public static final int SUMMER = 2;
    public static final int AUTUMN = 3;
    public static final int WINTER = 4;
}
```

这种方法称作int枚举模式。可这种模式有什么问题呢，我们都用了那么久了，应该没问题的。通常我们写出来的代码都会考虑它的安全性、易用性和可读性。 首先我们来考虑一下它的类型安全性。当然这种模式不是类型安全的。

比如说我们设计一个函数，要求传入春夏秋冬的某个值。但是使用int类型，我们无法保证传入的值为合法。代码如下所示：

```java
private String getChineseSeason(int season){
    StringBuffer result = new StringBuffer();
    switch(season){
        case Season.SPRING :
            result.append("春天");
            break;
        case Season.SUMMER :
            result.append("夏天");
            break;
        case Season.AUTUMN :
            result.append("秋天");
            break;
        case Season.WINTER :
            result.append("冬天");
            break;
        default :
            result.append("地球没有的季节");
            break;
    }
    return result.toString();
}

public void doSomething(){
    System.out.println(this.getChineseSeason(Season.SPRING));//这是正常的场景

    System.out.println(this.getChineseSeason(5));//这个却是不正常的场景，这就导致了类型不安全问题
}
```

## 定义

枚举类型（enum type）是指由一组固定的常量组成合法的类型。Java中由关键字enum来定义一个枚举类型。下面就是java枚举类型的定义。

```java
public enum Season {
    SPRING, SUMMER, AUTUMN, WINTER;
}
```

## 特点

Java定义枚举类型的语句很简约。它有以下特点：

- 使用关键字enum
- 类型名称，比如这里的Season
- 一串允许的值，比如上面定义的春夏秋冬四季
- 枚举可以单独定义在一个文件中，也可以嵌在其它Java类中

除了这样的基本要求外，用户还有一些其他选择

- 枚举可以实现一个或多个接口（Interface）
- 可以定义新的变量
- 可以定义新的方法
- 可以定义根据具体枚举值而相异的类

## 应用场景

以在背景中提到的类型安全为例，用枚举类型重写那段代码。代码如下：

```java
public enum Season {
    SPRING(1), SUMMER(2), AUTUMN(3), WINTER(4);

    private int code;
    private Season(int code){
        this.code = code;
    }

    public int getCode(){
        return code;
    }
}
public class UseSeason {
    /**
     * 将英文的季节转换成中文季节
     * @param season
     * @return
     */
    public String getChineseSeason(Season season){
        StringBuffer result = new StringBuffer();
        switch(season){
            case SPRING :
                result.append("[中文：春天，枚举常量:" + season.name() + "，数据:" + season.getCode() + "]");
                break;
            case AUTUMN :
                result.append("[中文：秋天，枚举常量:" + season.name() + "，数据:" + season.getCode() + "]");
                break;
            case SUMMER : 
                result.append("[中文：夏天，枚举常量:" + season.name() + "，数据:" + season.getCode() + "]");
                break;
            case WINTER :
                result.append("[中文：冬天，枚举常量:" + season.name() + "，数据:" + season.getCode() + "]");
                break;
            default :
                result.append("地球没有的季节 " + season.name());
                break;
        }
        return result.toString();
    }

    public void doSomething(){
        for(Season s : Season.values()){
            System.out.println(getChineseSeason(s));//这是正常的场景
        }
        //System.out.println(getChineseSeason(5));
        //此处已经是编译不通过了，这就保证了类型安全
    }

    public static void main(String[] arg){
        UseSeason useSeason = new UseSeason();
        useSeason.doSomething();
    }
}
```

## 总结

那么什么时候应该使用枚举呢？每当需要一组固定的常量的时候，如一周的天数、一年四季等。或者是在我们编译前就知道其包含的所有值的集合。Java 1.5的枚举能满足绝大部分程序员的要求的，它的简明，易用的特点是很突出的。

## 用法

### 常量

```java
public enum Color {  
  RED, GREEN, BLANK, YELLOW  
}
```

### switch

```java
enum Signal {  
    GREEN, YELLOW, RED  
}  
public class TrafficLight {  
    Signal color = Signal.RED;  
    public void change() {  
        switch (color) {  
        case RED:  
            color = Signal.GREEN;
            break;  
        case YELLOW:  
            color = Signal.RED;
            break;  
        case GREEN:  
            color = Signal.YELLOW;
            break;  
        }  
    }  
}
```

### 向枚举中添加新方法

```java
public enum Color {  
    RED("红色", 1), GREEN("绿色", 2), BLANK("白色", 3), YELLO("黄色", 4);  
    // 成员变量  
    private String name;  
    private int index;  
    // 构造方法  
    private Color(String name, int index) {  
        this.name = name;  
        this.index = index;  
    }  
    // 普通方法  
    public static String getName(int index) {  
        for (Color c : Color.values()) {  
            if (c.getIndex() == index) {  
                return c.name;  
            }  
        }  
        return null;  
    }  
    // get set 方法  
    public String getName() {  
        return name;
    }  
    public void setName(String name) {  
        this.name = name;
    }  
    public int getIndex() {  
        return index;
    }  
    public void setIndex(int index) {  
        this.index = index;
    }  
}
```

### 在枚举中覆盖父类方法

在枚举中覆盖Object方法。

```java
public enum Color {
    RED("红色", 1), GREEN("绿色", 2), BLANK("白色", 3), YELLO("黄色", 4);  
    // 成员变量
    private String name;
    private int index;
    // 构造方法
    private Color(String name, int index) {
        this.name = name;
        this.index = index;
    }
    //覆盖方法
    @Override  
    public String toString() {  
        return this.index+"_"+this.name;  
    }  
}
```

### 实现接口

```java
public interface Behaviour {  
    void print();  
    String getInfo();  
}  
public enum Color implements Behaviour{  
    RED("红色", 1), GREEN("绿色", 2), BLANK("白色", 3), YELLO("黄色", 4);  
    // 成员变量  
    private String name;  
    private int index;  
    // 构造方法  
    private Color(String name, int index) {  
        this.name = name;  
        this.index = index;  
    }  
    //接口方法  
    @Override  
    public String getInfo() {  
        return this.name;  
    }  
    //接口方法  
    @Override  
    public void print() {  
        System.out.println(this.index+":"+this.name);  
    }  
}  
```

### 使用接口组织枚举

```java
public interface Food {  
    enum Coffee implements Food{  
        BLACK_COFFEE,DECAF_COFFEE,LATTE,CAPPUCCINO  
    }  
    enum Dessert implements Food{  
        FRUIT, CAKE, GELATO  
    }  
}
```

# 枚举的实现

enum就和class一样，只是一个关键字，他并不是一个类，那么枚举是由什么类维护的呢，我们简单的写一个枚举：

```java
public enum t {
    SPRING,SUMMER;
}
```

然后我们使用反编译，看看这段代码到底是怎么实现的，反编译后代码内容如下：

```java
public final class T extends Enum
{
    private T(String s, int i)
    {
        super(s, i);
    }
    public static T[] values()
    {
        T at[];
        int i;
        T at1[];
        System.arraycopy(at = ENUM$VALUES, 0, at1 = new T[i = at.length], 0, i);
        return at1;
    }

    public static T valueOf(String s)
    {
        return (T)Enum.valueOf(demo/T, s);
    }

    public static final T SPRING;
    public static final T SUMMER;
    private static final T ENUM$VALUES[];
    static
    {
        SPRING = new T("SPRING", 0);
        SUMMER = new T("SUMMER", 1);
        ENUM$VALUES = (new T[] {
            SPRING, SUMMER
        });
    }
}
```

通过反编译后代码我们可以看到，public final class T extends Enum，说明，该类是继承了Enum类的，同时final关键字告诉我们，这个类也是不能被继承的。

当我们使用enmu来定义一个枚举类型的时候，编译器会自动帮我们创建一个final类型的类继承Enum类，所以枚举类型不能被继承。

# 枚举与单例

哪种写单例的方式最好，得票率最高的回答是：使用枚举。

使用枚举实现单例的方法虽然还没有广泛采用，但是单元素的枚举类型已经成为实现Singleton的最佳方法

## 枚举实现单例

“双重校验锁”实现单例：

```java
public class Singleton {  
    private volatile static Singleton singleton;  
    private Singleton (){}  
    public static Singleton getSingleton() {  
    if (singleton == null) {  
        synchronized (Singleton.class) {  
        if (singleton == null) {  
            singleton = new Singleton();  
        }  
        }  
    }  
    return singleton;  
    }  
}  
```

枚举方式：

```java
public enum Singleton {  
    INSTANCE;  
    public void whateverMethod() {  
    }  
}  
```

相比之下，你就会发现，枚举实现单例的代码会精简很多。

上面的双重锁校验的代码之所以很臃肿，是因为大部分代码都是在保证线程安全。为了在保证线程安全和锁粒度之间做权衡，代码难免会写的复杂些。但是，这段代码还是有问题的，因为他无法解决反序列化会破坏单例的问题。

## 枚举可解决线程安全问题

其实，并不是使用枚举就不需要保证线程安全，只不过线程安全的保证不需要我们关心而已。也就是说，其实在“底层”还是做了线程安全方面的保证的。

定义枚举时使用enum和class一样，是Java中的一个关键字。就像class对应用一个Class类一样，enum也对应有一个Enum类。

通过将定义好的枚举反编译，我们就能发现，其实枚举在经过javac的编译之后，会被转换成形如`public final class T extends Enum`的定义

而且，枚举中的各个枚举项同事通过static来定义的。如：

```java
public enum T {
    SPRING,SUMMER,AUTUMN,WINTER;
}
```

反编译之后代码为

```java
public final class T extends Enum
{
    //省略部分内容
    public static final T SPRING;
    public static final T SUMMER;
    public static final T AUTUMN;
    public static final T WINTER;
    private static final T ENUM$VALUES[];
    static
    {
        SPRING = new T("SPRING", 0);
        SUMMER = new T("SUMMER", 1);
        AUTUMN = new T("AUTUMN", 2);
        WINTER = new T("WINTER", 3);
        ENUM$VALUES = (new T[] {
            SPRING, SUMMER, AUTUMN, WINTER
        });
    }
}
```

了解JVM的类加载机制的朋友应该对这部分比较清楚。static类型的属性会在类被加载之后被初始化，我们在深度分析Java的ClassLoader机制（源码级别）和Java类的加载、链接和初始化两个文章中分别介绍过，**当一个Java类第一次被真正使用到的时候静态资源被初始化、Java类的加载和初始化过程都是线程安全的（因为虚拟机在加载枚举的类的时候，会使用ClassLoader的loadClass方法，而这个方法使用同步代码块保证了线程安全）**。所以，创建一个enum类型是线程安全的。

也就是说，我们定义的一个枚举，在第一次被真正用到的时候，会被虚拟机加载并初始化，而这个初始化过程是线程安全的。而我们知道，解决单例的并发问题，主要解决的就是初始化过程中的线程安全问题。

所以，由于枚举的以上特性，枚举实现的单例是天生线程安全的。

## 枚举可解决反序列化会破坏单例的问题

在序列化的时候Java仅仅是将枚举对象的name属性输出到结果中，反序列化的时候则是通过java.lang.Enum的valueOf方法来根据名字查找枚举对象。同时，编译器是不允许任何对这种序列化机制的定制的，因此禁用了writeObject、readObject、readObjectNoData、writeReplace和readResolve等方法。

普通的Java类的反序列化过程中，会通过反射调用类的默认构造函数来初始化对象。所以，即使单例中构造函数是私有的，也会被反射给破坏掉。由于反序列化后的对象是重新new出来的，所以这就破坏了单例。

但是，枚举的反序列化并不是通过反射实现的。所以，也就不会发生由于反序列化导致的单例破坏问题。

## 总结

在所有的单例实现方式中，枚举是一种在代码写法上最简单的方式，之所以代码十分简洁，是因为Java给我们提供了enum关键字，我们便可以很方便的声明一个枚举类型，而不需要关心其初始化过程中的线程安全问题，因为枚举类在被虚拟机加载的时候会保证线程安全的被初始化。

除此之外，在序列化方面，Java中有明确规定，枚举的序列化和反序列化是有特殊定制的。这就可以避免反序列化过程中由于反射而导致的单例被破坏问题。

# Enum类

Java中定义枚举是使用enum关键字的，但是Java中其实还有一个java.lang.Enum类。这是一个抽象类，定义如下

```java
package java.lang;

public abstract class Enum<E extends Enum<E>> implements Constable, Comparable<E>, Serializable {
    private final String name;
    private final int ordinal;

}
```

这个类我们在日常开发中不会用到，但是其实我们使用enum定义的枚举，其实现方式就是通过继承Enum类实现的。

当我们使用enmu来定义一个枚举类型的时候，编译器会自动帮我们创建一个final类型的类继承Enum类，所以枚举类型不能被继承。

# Java枚举如何比较

java 枚举值比较用 == 和 equals 方法没啥区别，两个随便用都是一样的效果。

因为枚举 Enum 类的 equals 方法默认实现就是通过 == 来比较的；

类似的 Enum 的 compareTo 方法比较的是 Enum 的 ordinal 顺序大小；

类似的还有 Enum 的 name 方法和 toString 方法一样都返回的是 Enum 的 name 值。

# switch对枚举的支持

Java 1.7 之前 switch 参数可用类型为 short、byte、int、char，枚举类型之所以能使用其实是编译器层面实现的

编译器会将枚举 switch 转换为类似

```java
switch(s.ordinal()) { 
    case Status.START.ordinal() 
}
```

形式，所以实质还是 int 参数类型，感兴趣的可以自己写个使用枚举的 switch 代码然后通过 javap -v 去看下字节码就明白了。

# 枚举的序列化如何实现

## 枚举是如何保证线程安全的

简单的写一个枚举：

```java
public enum t {
    SPRING,SUMMER,AUTUMN,WINTER;
}
```

然后我们使用反编译，看看这段代码到底是怎么实现的，反编译（Java的反编译）后代码内容如下：

```java
public final class T extends Enum
{
    private T(String s, int i)
    {
        super(s, i);
    }
    public static T[] values()
    {
        T at[];
        int i;
        T at1[];
        System.arraycopy(at = ENUM$VALUES, 0, at1 = new T[i = at.length], 0, i);
        return at1;
    }

    public static T valueOf(String s)
    {
        return (T)Enum.valueOf(demo/T, s);
    }

    public static final T SPRING;
    public static final T SUMMER;
    public static final T AUTUMN;
    public static final T WINTER;
    private static final T ENUM$VALUES[];
    static
    {
        SPRING = new T("SPRING", 0);
        SUMMER = new T("SUMMER", 1);
        AUTUMN = new T("AUTUMN", 2);
        WINTER = new T("WINTER", 3);
        ENUM$VALUES = (new T[] {
            SPRING, SUMMER, AUTUMN, WINTER
        });
    }
}
```

通过反编译后代码我们可以看到，public final class T extends Enum，说明，该类是继承了Enum类的，同时final关键字告诉我们，这个类也是不能被继承的。当我们使用enum来定义一个枚举类型的时候，编译器会自动帮我们创建一个final类型的类继承Enum类,所以枚举类型不能被继承，我们看到这个类中有几个属性和方法。

```java
public static final T SPRING;
public static final T SUMMER;
public static final T AUTUMN;
public static final T WINTER;
private static final T ENUM$VALUES[];
static
{
    SPRING = new T("SPRING", 0);
    SUMMER = new T("SUMMER", 1);
    AUTUMN = new T("AUTUMN", 2);
    WINTER = new T("WINTER", 3);
    ENUM$VALUES = (new T[] {
        SPRING, SUMMER, AUTUMN, WINTER
    });
}
```

都是static类型的，因为static类型的属性会在类被加载之后被初始化，我们在深度分析Java的ClassLoader机制（源码级别）和Java类的加载、链接和初始化两个文章中分别介绍过，当一个Java类第一次被真正使用到的时候静态资源被初始化、Java类的加载和初始化过程都是线程安全的。所以，创建一个enum类型是线程安全的。

## 为什么用枚举实现的单例是最好的方式

我们看到一共有七种实现单例的方式，其中，Effective Java作者Josh Bloch 提倡使用枚举的方式，既然大神说这种方式好，那我们就要知道它为什么好？

1. 枚举写法简单

写法简单这个大家看看单例模式的七种写法里面的实现就知道区别了。

```java
public enum EasySingleton{
    INSTANCE;
}
```

你可以通过EasySingleton.INSTANCE来访问。

2. 枚举自己处理序列化

我们知道，以前的所有的单例模式都有一个比较大的问题，就是一旦实现了Serializable接口之后，就不再是单例得了，因为，每次调用 readObject()方法返回的都是一个新创建出来的对象，有一种解决办法就是使用readResolve()方法来避免此事发生。但是，为了保证枚举类型像Java规范中所说的那样，每一个枚举类型极其定义的枚举变量在JVM中都是唯一的，在枚举类型的序列化和反序列化上，Java做了特殊的规定。

大概意思就是说，在序列化的时候Java仅仅是将枚举对象的name属性输出到结果中，反序列化的时候则是通过java.lang.Enum的valueOf方法来根据名字查找枚举对象。同时，编译器是不允许任何对这种序列化机制的定制的，因此禁用了writeObject、readObject、readObjectNoData、writeReplace和readResolve等方法。 我们看一下这个valueOf方法：

```java
public static <T extends Enum<T>> T valueOf(Class<T> enumType,String name) {  
    T result = enumType.enumConstantDirectory().get(name);  
    if (result != null)  
        return result;  
    if (name == null)  
        throw new NullPointerException("Name is null");  
    throw new IllegalArgumentException(  
        "No enum const " + enumType +"." + name);  
}  
```

从代码中可以看到，代码会尝试从调用enumType这个Class对象的enumConstantDirectory()方法返回的map中获取名字为name的枚举对象，如果不存在就会抛出异常。再进一步跟到enumConstantDirectory()方法，就会发现到最后会以反射的方式调用enumType这个类型的values()静态方法，也就是上面我们看到的编译器为我们创建的那个方法，然后用返回结果填充enumType这个Class对象中的enumConstantDirectory属性。

所以，JVM对序列化有保证。

3. 枚举实例创建是thread-safe(线程安全的)

我们在深度分析Java的ClassLoader机制（源码级别）和Java类的加载、链接和初始化两个文章中分别介绍过，当一个Java类第一次被真正使用到的时候静态资源被初始化、Java类的加载和初始化过程都是线程安全的。所以，创建一个enum类型是线程安全的。

# 枚举的线程安全问题

都是static类型的，因为static类型的属性会在类被加载之后被初始化，我们在深度分析Java的ClassLoader机制（源码级别）和Java类的加载、链接和初始化两个文章中分别介绍过，<font color="red">**当一个Java类第一次被真正使用到的时候静态资源被初始化、Java类的加载和初始化过程都是线程安全的。所以，创建一个enum类型是线程安全的**</font>。