# oo（Object Oriented：面向对象）中继承性的思考和说明

- 继承包含这样一层含义：父类中凡是已经实现好的方法，实际上是在设定规范和契约，虽然它不强制要求所有的子类必须遵循这写契约，但是如果子类对这些已经实现的方法的任意修改，就会对整个继承在台造成破坏
- 继承在给程序设计带来便利的同时，也带来了弊端，比如使用继承会给程序带来入侵性，程序的可移植性降低，**增加对象间的耦合性**，如果一个类被其他的类所继承，则当这个类需要修改时，必须考虑到所有的子类，并且父类修改后，所有涉及到子类的功能都有可能产生故障
- 问题提出：在编程过程中，如何正确的使用继承？--->**里氏替换原则**

# 基本介绍

- 如果对每个类型为T1的对象o1，都有类型为T2的对象o2，使得以T1定义的所有程序P在所有的对象o1都代换成o2时，程序P的行为没有发生变化，那么类型T2是类型T1的子类型。换句话说：所有引用基类的地方必须能透明的使用其子类对象。
- 在使用继承时，遵循里氏替换原则，**在子类中尽量不要重写父类的方法**
- 里氏替换原则告诉我们，继承实际上让两个类耦合性增强了，**在适当的情况下，可以通过聚合、组合、依赖来解决问题**。

# 应用实例

我们需要完成一个两数相减的功能，由类A来负责

```java
class A{
    public int func1(int a, int b){
        return a-b;
    }
}

public class Client{
    public static void main(String[] args){
        A a = new A();
        System.out.println("100-50="+a.func1(100, 50));
        System.out.println("100-80="+a.func1(100, 80));
    }
}
```

后来，我们需要增加一个新的功能：完成两数相加，然后再与100求和，由类B来负责。即类B需要完成两个功能：

- 两数相减。
- 两数相加，然后再加100。

由于类A已经实现了第一个功能【两数相减】，所以类B继承类A后，只需要再完成第二个功能【两数相加，然后再加100】就可以了，代码如下：

```java
class B extends A{
    public int func1(int a, int b){
        return a+b;
    }
    
    public int func2(int a, int b){
        return func1(a,b)+100;
    }
}

public class Client{
    public static void main(String[] args){
        B b = new B();
        System.out.println("100-50="+b.func1(100, 50));
        System.out.println("100-80="+b.func1(100, 80));
        System.out.println("100+20+100="+b.func2(100, 20));
    }
}
```

类B完成后，运行结果：

```java
100-50=150
100-80=180
100+20+100=220
```

# 解决方法

我们发现原本运行正常的相减功能发生了错误。原因就是类B在给方法起名时无意中重写了父类的方法，造成所有运行相减功能的代码全部调用了类B重写后的方法，造成原本运行正常的功能出现了错误。在本例中，引用基类A完成的功能，换成子类B之后，发生了异常。

在实际编程中，我们常常会通过重写父类的方法来完成新的功能，这样写起来虽然简单，但是整个继承体系的可复用性会比较差，特别是运用多态比较频繁时，程序运行出错的几率非常大。如果非要重写父类的方法，比较通用的做法是：**原来的父类和子类都继承一个更通俗的基类，原有的继承关系去掉，采用依赖、聚合，组合等关系代替**。